---
title: 4년차 개발자의 개발 블로그 이야기
description:
date: 2025-04-13
image: image_fx.jpg
categories:
tags:
  - 항해플러스
  - 개발블로그
weight: 1
draft: false
---

맨날 써야지 써야지 하면서 방치되어 있던 블로그를 살리기 위해서, 항해의 `오늘은 써야지` 라는 스터디를 시작했다. 매 주 다른 주제로 6주 동안 글을 작성하는 스터디인데 다시 시작하기에 좋은 시작이었고, 이 이후에 계속 이어지기 위해서 노력할 예정이다.

## 내가 개발 블로그를 시작한 이유

내가 개발 블로그를 시작한 이유는 처음 회사에 입사하고 일하면서 배운 것들을 다시 꺼내보기 위해서였다. 분명 또 까먹고 찾아볼 명령어나 배포 과정 같은 걸 주로 담았는데, 시간이 지나면서 정리하기보단 빠르게 적용하고 넘어갔던 것 같다.

구글링하면서 좋은 글들 볼 때마다 나도 이렇게 글 쓰고 싶다하는 마음과 도움이 되고 싶다라는 생각에 다시 시작하게되었다.

## 플랫폼 고민

### Notion + oopy

마크다운으로 글을 쓰는게 편했고, 노션을 잘 쓰고있어서 자연스럽게 노션으로 블로그 할 방법을 찾았었다. 당시엔 노션 SEO가 좋지 못해서 oopy라는 유료 서비스를 통해 블로그를 시작했다.

노션의 간단하면서 이쁜 UI도 좋았고 글을 쓰는 과정도 매우 좋았는데, 블로그 운영하면서 서비스 비용 + 도메인 비용이 부담된다고 느껴졌었다. 지금 생각하면 돈을 내고 있으니까 오히려 열심히 하지 않았을까…싶긴한데, 그래서 다른 플랫폼을 찾기 시작했었다.

### Velog, Tistory

Tistory는 오래된 서비스라 네이버 블로그 쓰는 기분이라 사실 논외였다. 그리고 UI를 이쁘게 만드는게 나한테는 좀 어렵다고 느껴졌다.

Velog는 마크다운을 지원하고 SEO도 잘되고 IT 글들만 모여있어서 상당히 좋은 서비스였는데, 웹에서 글을 쓴다는게 익숙하지 않았고 전용 프로그램이 없는데 나한테는 꽤나 아쉬운 점이었다.

### Github pages

플랫폼 고민이 절정에 달할 때 결국 Github pages로 간다는 글을 봤었다. 내가 원하는 UI와 자유도 그리고 온전히 내 것이라는 부분이 끌렸다. 처음엔 Jekyll을 사용했는데, 사진 업로드나 ruby가 익숙하지 않아서 지금은 go언어로 작성된 hugo를 쓰고 있다. 테마도 이쁘게 잘 골랐고, go라서 괜히 빠른 기분이라 마음에 든다.

그래서 지금은 노션에서 글을 쓰고 VScode나 Obsidian으로 옮겨서 글을 쓰고 있다.

## 개발 블로그를 하면서 좋은 점

### 고민과 해결책을 정리해나가는 과정 기록

평소에 일하면서나 공부하면서 고민했던 것들과 그걸 해결해나가는 과정을 정리할 수 있다. 여러 글들과 gpt의 답변을 모아모아서 개발을 진행하다보니, 내가 각각 어떤 부분들을 가져와서 개발했는지 알 수 없을 때가 있다. 그 내용을 정리해두면 다시 같은 문제가 생겼을 때 이전에 어떻게 했는지를 보면서 빠르게 해결해 나갈 수 있는 것 같다.

이력서를 쓰면서도 “개발하면서 어려웠던 점과 해결한 경험”이 꼭 들어가게 되는 것 같은데, 이게 나중에 뭐 있었지…하고 생각하면 꼭 생각이 안난다. 그럴 때 글로 써둔 것들이 상당히 도움이 되고, 그때는 최선이라고 생각했던 것이 지금은 더 좋은 선택지가 있기도 하다.

이런 과정들이 내가 평소에 문제를 대하는 자세와 해결해나가는 방향성을 잡아가는 과정이 되는 것 같아서 큰 장점이라고 생각한다.

### 지속적인 학습과 성장

내가 남에게 뭔가를 알려주려면, 내가 그 내용을 완전히 이해하고 있어야 한다. 그렇지 않으면 말하는 사람도 듣는 사람도 금방 길을 잃는 것 같다. 글도 마찬가지다. 내가 완전히 이해하지 못하면 좋은 글로 쓸 수 없다.

그래서 주제로 잡은 내용을 글로 옮기기 전에 더 찾아보고 공부하면서 나의 것으로 만드는 시간이 된다. 주기적으로 이런 시간을 가지는게 성장면에서 큰 도움이 된다고 생각한다.

## 내가 생각하는 좋은 블로그

### 내가 먼저 정리된 주제의 글

앞선 내용과 같은 이야기인데, 작성자가 정리가 잘 되어있으면 읽는 사람도 그 흐름을 따라가기 편하다. 중간중간 추가 설명이 필요한 것들을 잘 설명하고 필요하면 참고 링크를 달아주는 게 이해하기 쉽다.

작성자의 고민과 학습의 결과를 엿볼 수 있는 것 같아서, 상당히 중요한 부분이라고 생각한다.

### 적절한 사진과 예시 코드가 있는 글

잘 작성된 글도 중요하지만 중간중간 이해를 위한 사진이나 코드 예시가 있는게 좋은 것 같다. 글이 길면 읽기 부담스럽기도 하지만, 개념을 설명하기 위한 이미지나 도표들이 더 직관적으로 이해를 도와준다.

예시 코드도 상당히 중요하다고 생각하는데, 전체 프로젝트에서 일부를 발췌하다보니 해당 코드만 봐서는 이해가 안되는 경우가 있다. 그래서 글의 코드만 봐도 이해할 수 있도록 다시 정리하고 주석을 통해 설명을 추가하는 과정이 읽기에 더 편해진다.

개발 블로그의 읽는 사람은 남이기도 하지만 동시에 나 자신이기도 해서, 이해를 위해 다양한 방식을 시도하는게 중요하다고 생각한다.

## 앞으로 블로그를 키워나가기 위해 신경써야 할 것

### 꾸준히 하기

오늘은 써야지를 하면서 가장 크게 얻은 점이라면 그래도 매주 1개의 글을 썼다는거다.(사실 한 주 뺴먹었지만…)

새로운 습관을 들이기 위해서는 꾸준히 하는게 가장 중요하다. 일주일이 참 짧으면서도 긴 시간이라, 무언가 하기에 충분한 시간이다. 학습도 정리도 꾸준히 해야하고 그런 규칙이 늘어지려고 할 때 나를 리마인드 해줘서 상당히 도움이 된다.

시간의 마법은 별거 아닌 것 같지만, 가장 강력한 힘이다. 꾸준히 정리하고 쓰면서 나아가면 어느새 잔뜩 쌓여있는 걸 보면서 뿌듯해질거다.

### 주제 탐색하기와 적어두기

막상 글을 쓰려고 하면 무슨 이야기를 할지 고민하게 된다. 그러면 그 날은 결국 안쓰게 되는 것 같다.

글 주제는 평소에 작더라고 고민한 것들과 배운 거를 한줄의 글로라도 적어두는게 좋다. 쌓여있는 주제들을 하나씩 없애는 재미도 있고, 다시 꺼내 정리하면서 학습하게 되는 과정이 나한테 큰 도움이 된다.

### 영어 버전 블로그 만들기

블로그를 다시 시작하면서 해보고 싶은게 생겼다면, 영어 버전 블로그를 만드는거다. 나도 해외 블로그를 많이 참고하는데, 내가 쓴 글들을 영어로 올리면 얼마나 많은 사람들이 볼 지 궁금해지기도 한다.

전세계 개발자를 대상으로 글을 쓰니까 트래픽도 더 많지 않을까? 하는 생각도 있다. 구글 애널리틱스에 MAU가 잔뜩 쌓이고, 여러 지역에서 조회수가 기록되면 꽤 큰 동기부여가 될 것 같다.

---

항해 플러스를 하면서 개발자로서 레벨업하고, 한 차원 위에 고민들을 하게 된 것 같다. 힘들었지만, 상당히 도움이 되었던 프로그램이라 강력하게 추천한다.

> 아래 추천 코드를 통해 항해 플러스 지원페이지에 입력하면, 등록금 20만 원을 할인 받을 수 있습니다!!
>
> [항해 플러스 알아보기](https://bit.ly/3JV04NX)
>
> 추천인 코드 : QdEIWZ
